Всех приветствую. Сегодня я хотел бы рассказать про тему, которая меня самого очень интересует. Как работать с AI? Не когда вы просто делаете запрос в чат GPT, а когда у вас есть целый зоопарк AI-агентов.

И сразу такой дисклеймер. На самом деле, не обязательно кодинговых агентов. То есть я буду говорить в общем, хотя много примеров будут именно про разработку.

Пару слов обо мне. Значит, у меня сейчас есть три основных направления деятельности. Первое, это я развиваю собственное приложение Knowloom для фильтрации знаний.

То есть мы сейчас дистиллируем, так скажем, целый YouTube-канал и целимся в конференции. Также помогаю Ване Замесину как инженер разрабатывать его систему iCPU. По сути, это помощник в развитии продукта.

Ну и третье, то, чем я занимаюсь последние, наверное, пять или, может быть, уже шесть лет, это я исследую личную и командную эффективность. Понятно, что последние годы это все очень связано с AI. И давайте переходить к проблематике.

Значит, многим уже знакома сцена, когда у вас открыто несколько агентов. Борис Черный, создатель Клод Код написал, что он работает с 11 агентами. И вы решили тоже попробовать, наверное, это сделает вас эффективнее.

Все агенты что-то делают. Каждая сессия требует переключения, вы постоянно скачете между ними. Каждая требует некоторого решения либо approval.

Ну и вроде есть ощущение, что что-то происходит, но если честно посчитать, то вообще не факт. И это я уже не говорю про некоторый экономический эффект, если мы говорим про бизнес. В пределе это может привести к такому особому типу выгорания.

То есть на Западе уже об этом довольно много говорят. Так называемый AI-бернаут. Вот этот твиттер некоторое время назад довольно серьезно вирусился.

То есть молодой человек пишет, что он полгода работал в несколько потоков одновременно. Ну и он описывает такие яркие симптомы выгорания. Ну и снижение когнитивных способностей.

Почему это происходит? Ну сегодня уже много об этом говорили, что процесс работы поменялся, не только разработка поменялась. И мы не знаем, что со всем этим делать. В своем докладе я попытаюсь ответить на, разрешить эту проблему, точнее показать подход.

Мы выделим сначала несколько параметров, которые важны при работе с несколькими агентами. Потом мы попробуем собрать из этого модель, точнее я уже это сделал, и посмотрим, какие у нас будут выводы из этой модели, что мы реально можем применить и куда смотреть. Нам нужно понимать, как имплементировать все то, что мы читаем в твиттере.

И вот я считаю, что это самая главная ценность моего доклада. Ну и давайте начнем с параметров. Возьмем сначала самую простую модель.

У нас есть агент, мы его как-то промтим, либо используем режим планирования. Он идет, что-то делает, и мы ревьюем. Пока что у нас нет автономных агентов, поэтому ревью необходимо.

На следующем этапе мы добавляем несколько агентов. И на самом деле вот уже на этом этапе для меня появилось некоторое откровение. Потому что я думал, что нам нужно планировать работу агентов.

На самом деле человек выступает скорее в роли диспетчера. То есть он перераспределяет поток задач на несколько агентов. Хорошая новость, что эта область довольно хорошо изучена в математической оптимизации.

И сегодня мы этим воспользуемся. По горизонтали мы видим ось времени. И по вертикали у нас есть человек с его задачами и один либо несколько агентов, которые экзекьютируют какие-то таски.

При этом промтинг обозначается буков кэпэ. То есть человек делает промтинг, потом агент делает экзекьюшн. И человек, как только у него появляется свободный слот в очереди, ревьюет то, что сделал агент.

Мы сегодня будем очень много смотреть на подобные картинки. Следующий параметр, который мы не можем не учитывать, это переключение контекстов. Мы знаем из менеджмента, что переключение двух сложных контекстов может занимать спокойно 10-15 минут.

То есть в контексте быстро агентной разработки, например, это огромное время. Поэтому мы добавляем еще SW, Switching, переключение контекстов между задачами. Следующее осознание к нам приходит, когда мы понимаем, что у нас есть, вообще говоря, разные типы задач.

И что когда мы планируем архитектуру, это не то же самое, когда мы быстро фиксим баги. И это не то же самое, например, когда мы делаем slide deck для команды, для презентации. Поэтому мы выделяем разные типы задач, с которыми мы сталкиваемся.

И у каждого из этих типов задач свое время планирования в среднем, свое время ревью и свое время автономного выполнения. Ну и также сейчас про это тоже скажу, разная вероятность переделок. То есть с разной вероятностью мы пошлем агента что-то исправлять.

На схеме мы будем обозначать разные типы задач разными цветами. То есть здесь у нас два типа задач. Вроде понятно.

И еще один параметр, значит, это вероятность переделки. Значит, у нас есть ревью. Ревью мы делаем не просто так.

Потому что с какой-то вероятностью мы скажем агенту нет, давай по новой. И мы снова начинаем этот цикл. Итак, какие параметры у нас получились? Первое. 

Количество агентов. Для каждого типа задач. Время постановки задачи, время автономной работы, время ревью, вероятность переделки и стоимость переключения контекстов.

И на основании всех этих параметров мы попробуем… А, да, еще есть стратегия выбора следующей задачи. Потому что от этого тоже многое зависит. Чуть позже покажу это.

Параметры, которые мы не берем. Которые, казалось бы, могли быть такими очевидными. Первое, мы не берем токены.

Да, я понимаю, что для многих это как бы больная тема. Сегодня уже много про это было разговоров. Но я считаю, что токены они дешевеют.

У нас появляются более и более доступные хармесы. Ну и кому-то вообще работодатель оплачивает подписку, и это окей. И мы не учитываем уровень усталости оператора.

При этом я не говорю, что это вообще не важно. Более того, с мультиагентной работой это еще более важно, чем раньше. То есть нам важно правильно отдыхать, важно переключаться и так далее, и так далее.

Я этим занимался очень много лет. Но если вы будете меньше переключаться, если вы будете больше отдавать автономию агенту, то вы сами будете меньше уставать. И это именно то, про что я сегодня буду говорить.

И, так скажем, эти выводы будут отражаться также на вашем уровне усталости, выгорания и всего прочего. Итак, мы все эти параметры обобщаем и получаем вот такое страшное уравнение. На самом деле я составил математическую модель.

Это единственный слайд с ней. На самом деле мы будем смотреть на вот такую симуляцию. То есть симуляция она построена на основе модели.

И я ее расшарю. То есть в конце доклада я дам вам ссылку, по которой вы сможете пройти и, так скажем, загрузить свои задачи, свои параметры, погонять, посмотреть, какой из режимов для вас наиболее оптимальный. Итак, мы построили некоторую модель, и она ставит перед нами некоторые очевидные вопросы.

Первое. С какими типами задач мы работаем? Второе. Какие параметры у каждого типа задач? Как выбрать оптимальную стратегию для выбора задач из очереди? Их может быть несколько на самом деле.

И сколько агентов нам оптимально загружать работой? То есть кто-то считает, что это самый важный параметр, то есть добавляем агентов. Я сегодня покажу, что это скорее не так. И самая главная ценность моего доклада, как я считаю, в том, что я покажу, куда бить в первую очередь.

То есть вокруг очень много новых инструментов, много новых арнесов, много новых скиллов, всего прочего. Я покажу, что следует улучшать в первую очередь. И первый вывод, который мы можем сделать из нашей модели, это то, что переделки — это главный рычаг, или уменьшение вероятности переделок, самый главный рычаг улучшения вашего агентного сетапа.

Часто говорят, что человек — это главный bottleneck, что нужно как-то работать с ревью. Нет, в первую очередь нужно уменьшать вероятность переделок. Переделка требует заново ревью, некоторого промта на уточнение, вашего внимания, контекста и слота в очереди.

То есть это не просто что-то незначительное или маленькое. Ну и вот здесь уже не очень такой очевидный момент, что если у нас вероятность переделки изменяется от нуля до единицы, то при вероятности возврата задачи на реворк общий эффект почти не заметен. У нас множитель выполнения всех задач вместе всего 11%.

Но это просто следует из модели. Если у нас вероятность переделки 30%, у нас увеличивается общее время в полтора раза. И давайте так сразу в пределе.

Если вероятность переделки 90%, такие задачи тоже существуют, то общее время выполнения нескольких задач увеличивается в 10 раз. То есть это нелинейная зависимость. И основной вывод, который мы можем здесь сделать, что уменьшение вероятности переделки с 90% до 70% даст вам намного больше, чем с 50% до 30%.

Ну и также мы можем сказать, что есть некоторый приемлемый уровень переделок. Я бы сказал это в районе 40-50%. И если ваша вероятность переделок больше, нужно с этим что-то делать.

Основная эвристика, либо прием, который мы можем использовать, это анализировать причины переделок по разным типам задач. А почему вы агента возвращаете на доработку? Что потом делать с этими причинами? Все что угодно. Вы можете прописать правила в AgentsMD.

Вы можете установить некоторый скилл. Вы можете установить MCP-сервер, который решает эту задачу. Либо вы можете, например, просто взять и переделать, переписать ваш harness.

Все, о чем рассказывал Кирилл передо мной, если вы слушали его доклад, все про тесты, про линтеры, стат-анализаторы и так далее, четкое прописывание спецификаций, это все здесь хорошо работает. Потому что так или иначе, все эти формальные гейты фиксят одну либо несколько причин переделок. Ну и тоже этот прием был уже сегодня упомянут, что мы можем давать агенту возможность поревьювать нашу работу.

Если, например, мы работаем с фронтом, используйте что-то типа Chrome DevTools, либо другой MCP-сервер, который дает возможность агенту взаимодействовать с браузером и оценивать вашу работу. Поднимите руку, кто хоть раз заглядывал в свои логи и взаимодействие с вашим кодинговым агентом? Довольно много. Окей, сейчас я расскажу прием, который я рекомендую попробовать хотя бы один раз.

Вы можете посмотреть ваши логи и оценить, какие у вас есть типы задач и какие есть основные причины переделок. Для этого, понятно, имеет смысл использовать какую-нибудь легкую модельку. Значит, просим ее проанализировать логи и просим отдельно формулировать типы задач и основные причины переделок.

Далее мы переключаемся на основную модельку и просим найти, например, в интернете с помощью какого-нибудь Firecrawl CLI либо какого-нибудь WebSearch, а как мы можем обойти эти причины переделок. Что мы можем с этим сделать? Я не уверен, что именно в таком виде прям суперхорошо сработает у вас. То есть мы можем улучшить этот алгоритм.

Если вам интересно, спросите после доклада. Через неделю после того, как я подготовил этот доклад, Antropic выкатил то, что называется Dreaming. То есть только для Enterprise клиентов.

Это, по сути, то, что я только что рассказал. То есть агенты анализируют ночью, как правило, свои сессии взаимодействия, сессии работы и потом себя как-то изменяют. Ну, правда, это работает и с две стороны.

То есть они могут также смотреть, где они срезали углы, то есть что они сделали наоборот хорошо. Есть еще вот такой интересный китайский репозиторий, который делает плюс-минус то же самое. Я еще его не пробовал.

Он работает с самыми разными агентами. И чем, кстати, отличается Skill Claw и Antropic Dreaming тем, что это групповое накопление опыта. То есть если у вас есть команда с одинаковыми типами задач, то вы можете собирать опыт со всей командой вместе.

На самом деле, что касается таких распространенных задач, типа, например, кодинга, то Клод и сам прекрасно знает основные причины переделок. То есть вы можете просто его спросить. Может быть, он что-то выдаст интересно именно по вашим задачам.

Ну и у нас есть специализированные фреймворки, которые фиксят большинство этих причин, что касается, например, кодинга. То есть сегодня уже, опять же, упоминалось про Superpowers. Мой партнер по разработке использует GetSheetDone.

Там, кстати, используется механизм схождения советов от разных агентов. Куча всего используется. Закрывают большее количество вот этих причин переделок.

Ну и кушают больше токенов. Следующий тезис, следующее следствие из модели, что ревью это следующий самый важный рычаг. Нам всегда выгодно уменьшать время ревью.

Понятно, что когда агент закончил работать, нам нужно понять, что изменилось, нам нужно проверить это на риски, принять решение, отправлять ли на доработку и так далее. Ну и давайте посмотрим, как это выглядит в нашей симуляции. Значит, здесь у нас есть всего в пуле 7 задач.

Мы очень быстро ими загрузили 7 агентов. Вот такой вот у нас идеальный мир. И здесь ревью очень маленькая, всего одну минуту.

Константное время. Мы видим, что все отработало довольно прилично. То есть потратили примерно полтора часа времени.

А теперь мы увеличили ревью до 4 минут. То есть всего на 3 минуты. Мы видим, что у человека появилась вот такая вот длинная колбаса ревью.

И заметьте, что пока человек ревьюет работу агентов, агенты простаивают. А вот здесь я увеличил время ревью до 8 минут. То есть агенты здесь просто не нужны.

Что мы можем делать для того, чтобы уменьшать время ревью? Основное — ускорять наше восприятие результатов работы агентов. Как мы можем это делать? Я приведу некоторые только приемы. Понятно, что их существует гораздо больше.

Мое любимое — это использование ASCII-схем. То есть одно дело, когда вам агент в ответе выдает полотно из Markdown. Другое дело, когда вы, например, в AgentsMD или в CloudMD попросили его использовать вот такие красивенькие схемы.

То есть здесь на единицу площади намного-намного больше информации, и вы намного быстрее поревьюете результат. Ну, если это допустимо. Мы можем использовать и более сложные инструменты для создания диаграмм.

Они всегда очень помогают для ускорения восприятия. Мне лично не очень нравится Mermaid. Наверняка многие знают про этот инструмент.

Я предпочитаю использовать D2-диаграммы. Это тоже декларативный язык для диаграмм. И я его использую через MCP-сервер.

То есть там есть формальный валидатор. Промптите его, чтобы он делал вам диаграммы хорошие, человекочитаемые. И получается очень симпатично.

Как пример. То есть на мой вкус гораздо лучше, чем Mermaid. Ну и вот еще один такой приемчик.

Это когда мы просим не просто создавать диаграмму, а когда мы просим создавать полноценный HTML-артефакт. То есть в HTML мы можем уместить на единицу площади гораздо больше информации. Мы можем добавить интерактив.

Ну и вообще множество возможностей перед нами открывается. То есть это хайпило, не знаю, две недели назад. Нет, наверное, больше.

Два месяца назад. То есть все дебатировали, что лучше, Markdown либо HTML. Ну и можете посмотреть этот репозиторий.

Там очень много примеров. Следующий тезис – это то, что время планирования либо промптинга при сохранении его качества – это тоже очень важно и примерно стоит на одном уровне важности с ускорением ревью. Когда мы промптим агента, нам важно быстро врубиться в контекст и быстро дать агенту понять, что мы от него хотим.

Здесь есть практика, которую рекомендуют антропики. Я тоже ее решил добавить. Это использование субагентов для того, чтобы быстро разобраться в кодовой базе.

То есть одно дело, когда у вас в один поток агент изучает вашу кодовую базу, другое дело, когда вы их спавните пять. Вот они слева направо, что называется. Либо, если вы никогда не использовали режим fast в кодексе либо быстрые модели в клоде – это знак.

Вы можете их использовать хотя бы во время планирования. Это очень окупается. Также вы можете просто описать агенту, где что лежит.

Классная практика. Либо использовать специализированные MCP, как правило, которые создают некоторый knowledge graph, который позволяет агенту быстро понимать, где какие модули находятся и так далее. Это, кстати, хорошо не только для сбора контекста.

Как пример Graphify. Их на самом деле существует несколько. Легко гуляться.

И Мэтт Поках получает сегодня второе упоминание со скиллом Grillme. То есть режим интервью, если вы не используете, можно без всяких скиллов просто просить агента задавать вам вопросы, когда вы хотите дать ему спецификацию. Он, как правило, задает действительно неожиданные вопросы.

Но я лично не использую скилл Grillme, который задает, как именно это делать, потому что он задает по одному вопросу за раз. Я считаю, это довольно долго, и мы можем вполне остановиться на пяти вопросах за раз и так далее. Давайте пока следующие.

Значит, голосовой ввод. Кто использует голосовой ввод? Где-то треть. Тоже рекомендую попробовать.

Особенно в режиме интервью вы отвечаете на вопросы, которые вам задает агент, потом вы меняетесь ролями, и агент уже выступает в качестве исполнителя. Тоже есть много инструментов типа WhisperFlow, Spokenly и так далее. Есть те, которые работают локально, есть те, которые работают в облаке и так далее.

Следующий тезис. Нам всегда выгодно, чтобы агент выполнял больше полезной работы автономно. Понятно, что сейчас агенты пока что не могут закрывать собой весь цикл, даже, я бы сказал, на довольно простых задачах, но нам выгодно увеличивать вот это время автономной работы.

Насколько это влияет? Предположим, у нас есть некоторый пул задач, одного типа для простоты я взял, и все, что я поменял вот здесь, это увеличил время автономной работы в два с половиной раза. Еще раз. До, после.

Мы видим, что у нас задействовалось плюс два агента, и в принципе полезная площадь также увеличилась. То есть мы выполняем больше полезную работу. При сохранении времени промптинга, при сохранении времени ревью, вероятности переделок и так далее.

Просто довольно простая штука. Как мы можем это делать? Некоторое время назад это все существовало в виде отдельного плагина, который назывался RalphLoop. Вкратце объясню, что это такое.

Если у вас есть очень детальная спецификация того, что вы хотите, вы можете просто закинуть ее агенту и сказать, работай, возвращайся к спецификации, и не заканчивай, пока все пункты формально не будут выполнены. Сейчас это все интегрировали, насколько я знаю, в Cloud Code. В кодекс точно интегрировали.

Есть режим goal. То есть он может работать сутки, двое суток. Хотя у меня, скорее, такого не бывало.

Ну и также мы можем бачить мелкие задачи. Круче всего, то есть группировать. Лучше всего, я считаю, это работает на мелких правках интерфейсов.

То есть в каком-нибудь кодекс-дистопе либо курсоре. Там есть такая возможность пронотировать ряд мелких правок, и потом современные агенты прекрасно с этим справляются. Они просто делают их группой.

Следующий тезис. Что оптимальное количество агентов, оно напрямую не влияет на вашу продуктивность и зависит, в первую очередь, от зрелости вашей системы. Вообще говоря, имеет смысл добавлять агентов, только когда вы, как человек, явно простаиваете.

И чаще всего оптимально 3-4 агента. Как только ваша система становится более, скажем, зрелой, вы можете увеличивать, ну, как правило, где-то до 10, может быть, действительно, до 11. Но нужно сделать довольно много работы.

И при этом, вот это важный момент, у нас есть некоторые типы задач, которые сводят работу с несколькими агентами на нет. И это следующий тезис. Это так называемые токсичные задачи.

Что это такое? Это задачи с высоким временем ревью и с высокой вероятностью доработки. Как понять, что это такое? Представьте, что у вас есть четверо подчиненных. Троим из них вы можете за час поставить задачу, и они будут сутки над ней автономно работать.

И есть еще один ваш сотрудник, так скажем, подчиненный, который к вам возвращается каждые 15 минут, и вам постоянно нужно врубаться, что он сделал, и отправлять его на переделку. Таким образом, этот сотрудник блокирует даже вашу способность запромтить тех других сотрудников. Как это выглядит? Здесь, вот в этой симуляции, у нас есть 10 задач на bug fix, они плюс-минус одинаковые, и 2 токсичные задачи.

И мы видим, что они были выполнены за примерно одинаковое количество времени. То есть 10 задач на bug fix с максимальным задействованием 4 агентов были выполнены за то же время, что и 2 задачи токсичные. И когда мы работали с токсичными задачами, у нас получалось задействовать всего одного агента.

Почему? Высокое время ревью, вот они здесь, ревью, и высокая вероятность переделки. Таких задач на самом деле довольно много, особенно если они напрямую не связаны с SDLC. Если в вашем потоке токсичных задач всего 15%, они будут занимать примерно 50% вашего времени.

И особенно плохо, если вы перепутали и классифицировали эти задачи в другой тип. Что делать с такими задачами? Например, делегировать. То есть делегируйте это человеку, у которого Harness настроен непосредственно под эти задачи.

Очень часто быстрее сделать это вручную, чем пытаться агенту объяснить, а вот как правильно. Можно отложить. Ну и самое, наверное, такое ключевое — это сделать потоковый.

То есть когда вы применяете все эти рекомендации, которые я уже дал, снижаете время ревью, снижаете вероятность переделки, таким образом задача становится потоковой. Мы приближаемся к концу. И один из последних моментов — это стратегия диспетчеризации.

Дело в том, что если у нас есть очередь задач, мы можем по-разному выбирать задачу в работу. И вообще говоря, это зависит от тех компромиссов, в которых вы находитесь. Какие существуют стратегии? Ну, например, первый вошел, первый вышел.

Ну, то есть как обычная очередь, самая инстинктивная, понятная, интуитивная стратегия. Мы можем выбирать самую короткую задачу. Мы можем выбирать задачу с наибольшей ценностью.

То есть если у нас, например, дедлайн, это имеет смысл. Мы можем всегда приоритизировать промптинг. Мы можем деприоритизировать тактичные задачи.

В этом будет заключаться наша стратегия. И особо я хочу выделить стратегию группировки по типу. И в среднем эта стратегия наиболее оптимальна.

Почему? Все очень просто. Потому что мы уменьшаем потери на переключение контекстов. То есть если мы работаем с несколькими агентами, то вот это время, контекст свитчинга, оно критично.

Ну и чаще всего нам выгодно держать батч где-то в 3-5 однотипных задач и работать таким образом. Давайте посмотрим на симуляцию. Значит, здесь у нас 4 задачи на bug fix, 4 задачи на создание новой фичи, к примеру.

И стратегия, которую, кстати, я не рекомендую использовать. Это первый вошел, первый вышел. То есть мы просто берем все задачи, которые нам поступают в моменте.

Общее время выполнения 6 часов 38 минут. А вот все, что я поменял, это я изменил стратегию на группировку по типу. Общее время выполнения примерно 4,5 часа.

И мы видим, что даже здесь она не очень оптимально сработала. Мы просто, изменив стратегию выбора задачи в нашей симуляции, уменьшили время выполнения на 2 часа. На самом деле мы можем вывести чуть более сложное правило, которое будет нам говорить, как выбирать вот эти типы, на которые переключаться и что делать внутри типа.

Давайте сейчас я детально, наверное, не буду это рассказывать. Примерно вот такая стратегия. Она следует напрямую из модели.

То есть мы делаем задачи внутри одного типа. Если они закончились, мы смотрим, где вот это отношение наибольшее и меняем, соответственно, тип. Хорошая новость. 

Вам не нужно это помнить даже. Потенциально, если вы… А, кстати, а кто использует агентов для управления проектами? Ну или задачами? Ага, меньше. Мы используем Гермеса, Гермес-эджент, для того, чтобы он копался в тесттрекере и подсовывал задачи, которые подходят лучше всего в данный момент.

И вы можете вот то, что было на предыдущем слайде, просто скинуть своему агенту, если у вас такого имеется, чтобы он вам подсовывал оптимальную задачу. Итак, выводы. Я не рекомендую работать со всеми задачами одинаково.

У нас совершенно четко есть разные типы задач. Для каждого типа задач нам важно понимать те параметры, про которые я сегодня говорил. Это вероятность переделок, это время ревью, время планирования и время автономной работы.

И что самое важное, мы можем уже не совершенствовать наш процесс хаотично. Мы видим какой-то новый скилл и мы смотрим, а на что из этих параметров он влияет. Он уменьшает количество переделок, он уменьшает время ревью или что-то другое.

И убираем ограничения именно в этом порядке, именно в том порядке, по которому я сегодня шел. Если у вас появляется какой-то новый тип задачи, то я не рекомендую их брать бездумно, потому что они могут оказаться токсичными и они просто сведут на нет вашу мультиагентную работу. Рекомендую приоритетно использовать группировку по типу, внутри типа.

И я не рекомендую наращивать количество агентов бездумно. Делайте это только после того, как вы начинаете простаивать или после циклов совершенствования вашей системы, вашего харнеса. Основное – это два QR-кода.

Первый QR-код – это ссылки на презентацию, на мой Телеграм-канал, на меня, на симуляцию модели. То есть можете потыкать. Вы могли заметить, что все, про что я сегодня рассказывал, так и просится завернуть какой-то плагин.

Если вы хотите поработать в эту сторону, в рамках Open Source, то можем обсудить. Ну и, пожалуйста, оценивайте доклад. По вот этому QR-коду.

Да, я хотел бы поблагодарить программный комитет, организаторов конференции. И на этом у меня все. Жду ваших вопросов.

Спасибо, спасибо, Николай. Друзья, переходим к секции вопросов и ответов. И вот первая рука, которую я увидел, была вот эта.

Напоминаю, Николай, тебе предстоит выбрать лучший вопрос. Николай, спасибо за доклад. Меня зовут Дмитрий.

В целом, прям очень интересно и полезно мне было. Но я не отпускал ощущения, что в целом весь доклад можно, ну, наверное, такое, от капитане немножко применить, как Team Lead. Вот то есть прям работа Team Lead, который вовлечен с обычными людьми.

Просто уже замена агентами. Заменяем разработчиков. Так ли это? Ну, первый вопрос.

И второй. Team Lead, соответственно, навыки, которые есть у Team Lead, да, ему будет проще работать с агентами, чем обычному инженеру-разработчику. В целом, наверное, все. 

Спасибо. С конца пойду. Я думаю, что инженеру все-таки будет проще, потому что он понимает специфику.

Если мы возьмем человека, который ничего не понимает в той области, в которой он хочет задействовать агентов, я сейчас не обязательно говорю про цикл разработки, и посадим туда обычного человека Team Lead, я думаю, что Team Lead справится гораздо лучше. Что касается отличия контекстов, да, они очень похожи. Мы можем брать многие вещи из классического менеджмента, например.

Но есть своя специфика. Мы, например, не можем загрузить сотруднику скилл, и он мгновенно начнет его имплементить в своей работе. Есть многие вещи, которые, скажем, агенты делают намного быстрее и лучше.

То есть, например, следование инструкциям, создание диаграммы, сегодня показывал. Многие вот эти вещи. Но в остальном пересечения, безусловно, есть.

Спасибо. Спасибо. Вот рука рядышком.

Добрый день. Спасибо за доклад. Все это очень интересно.

Вот какой вопрос вы сказали, вы спрашивали, кто использует голосовой ввод или голосовой режим, что-то такое. Ну, в связи с этим вопрос. То, о чем я еще не слышал, что мы делаем, но вот я об этом пока здесь не слышал, и, в принципе, ни от кого еще не слышал.

В принципе, это просто метод передачи информации агенту. Ну, так же, как и коллеге мы передаем. У нас есть некий транспорт.

То есть мы передаем информацию из своей головы ему, он уже адаптирует. Помимо голосового транспорта есть также видео. И кто-нибудь пытался этим пользоваться? Попробовали ли это вы? И что вы об этом думаете? Потому что я обнаружил, что если записывать пользователя к сценарию, ну, просто как видео, а потом подобрать нужный кодек, ну, кодек кодирования видео, и научить его быстренько с помощью Faster Whisper, например, переводить голос в текст, потом он составляет, делает раскадровку, и он работает как человек.

Вот таким образом выполняет сценарий. То есть есть ли такие опыты у других, и что вы об этом думаете? Спасибо. Так, насколько я понял вопрос, то есть мы не передаем видео, а мы… А, прям видео, окей.

Значит, я знаю, есть такие инициативы, то есть есть буквально стартапы, которые обещают, что вот вы показываете, как правильно делать агенту, он потом упаковывает это, например, в Skill или еще во что-то, и потом вы это используете. Сам я конкретно не пробовал. Сходу, мне кажется, это скорее Overkill.

Вот, и на самом деле даже голосовой вот часто Overkill, потому что он, так скажем, вы выключаетесь из режима размышления, да, и переключаетесь в режим говорения либо делания. То есть это немного разные режимы, и это может сбивать. Вот если глубоко в каком-то контексте находиться, то есть я, например, не всегда использую даже голосовой вот.

Вот поэтому ответ такой, к сожалению, я не пробовал. А я вот слышал, что, например, балет – это передача мыслей танцам. Вот, можно в балет попытаться станцевать, наверное? Нет, тут речь о том, что мы переходим, ну, то есть я обнаружил, что мы переходим в режим парного программирования.

После этого вот, то есть у меня выстраивается, у меня получилась некая методика. На каждом этапе я записываю ему просто, то есть запись экрана, и ему наговариваю, то есть как коллеге ему говорю, так же могу ревью проводить, отправляю ему. Ну, то есть я воспроизвожу, это постановка задачи.

Я воспроизвожу баг, он делает, потом так же мы смотрим, проводим ревью вместе с ним, и как бы он видит то, что вижу я. Вот, то есть это дает значительный… Это сильно упрощает постановку задачи, не нужно формализовывать. Ну, ладно. Да-да-да, очень кратко дополню, что в, так скажем, немного ином варианте это уже есть, если, например, вы делаете аннотацию поверх интерфейса.

Вот такие инструменты я постоянно использую, то есть у вас есть интерфейс, вы отмечаете просто поверх интерфейса, например, что вы хотите изменить, пишите комментарий, агент потом это бачом все делает. С видео, я думаю, надо как минимум попробовать. То есть я думаю, что этот подход, он может ускорить действительно вот такие вот быстрые какие-то комментарии.

Вот, я думаю, следует попробовать как минимум. Мне кажется, да, для фронта это очень актуально, там бывает сложно передать текстом или что не так. Друзья, давайте следующий вопрос.

Вон там рука была. Вон там. Спасибо за доклад.

Мне очень интересен второй тезис, потому что для меня как разработчика, я вижу единственный блокер – это верификация. И я вот тоже много копал и пробовал делать диаграммы, HTML там генерировать и понял для себя, что за годы разработки мой мозг не натренирован читать диаграммы. Мой мозг натренирован читать сырой код.

Я даже, когда много сырого кода просто так вот листаю, бывает, нахожу условную ошибку. И как будто бы, если мы переходим на диаграммы, то мы должны условно несколько лет читать эти диаграммы, чтобы прийти к такому уровню, как читать код. И много всяких способов пробовал и нашел для себя, например, один из способов – то, что мы обычно ревьюем код в алфавитном порядке и можно запускать условно ревью агентам, чтобы он сортировал тебе код, файлы в порядке условно импакта к системе.

Есть ли еще какие-то у вас инсайты, чтобы уменьшить время верификации, еще какие-то подходы, кроме тех, что вы озвучили? Каких-то дополнительных приемов, наверное, нет. И здесь нужно понимать, что второй тезис – это направление, куда смотреть. Если вы видите какой-то новый прием, не знаю, в Твиттере увидели, вы можете его оценить, ускоряет он ревью или нет, если это ваше, так скажем, бутылочное горлышко.

Что касается непосредственно вашего опыта, делайте то, что работает у вас. Лично я хотел бы посмотреть в сторону каких-то психофизиологических эффектов, просто посмотреть научные статьи, какие есть эффекты, которые ускоряют восприятие человека. Это может быть алфавитная сатировка, это может быть какой-то особый способ кодирования внутри изображения и так далее.

Если агента этому научить, он будет это делать, будет ускоряться ревью. Хорошо, спасибо. Спасибо. 

Вот рука была по дороге к следующей. Добрый день, большое спасибо за доклад. Богдан зовут.

Подскажите, пожалуйста, у вас отдельно рассматривался Гермес как проект и отдельно рассматривался код. Вы задумались над полным циклом, потому что мы попробовали эксперимент, у нас он, мягко говоря, неудачный. Получилось ли у вас, понадобился ли какой-то харнес и что будет, если это сравнивать с человеком, который на ревью и плане или автономный агент, который просто эскалирует, если встал в луп на 30, например.

Полный цикл точно не пробовали. Я думаю, что это возможно, но не на всех типах задач. Опять же, у нас есть разные типы задач.

Если у какого-то типа задачи, например, вероятность переделки, например, 60%, он никогда не будет корректно делаться самостоятельно. Если наша система супер зрелая, чего я особо не встречал, то может быть какие-то довольно простые багфиксы агент может сам делать. Ничто не мешает ему посмотреть логи.

То есть, если у нас все логируется, посмотреть кодовую базу и так далее. То есть, мы уже что-то подобное делаем. Автоматических багфиксов пока нет, но очевидно, что в эту сторону все движется.

То есть, это все, что я могу сказать. Спасибо. Давайте следующий вопрос.

Здравствуйте. Меня зовут Михаил. Я то ли, может быть, пропустил, если нет, то ответьте, пожалуйста, как вы отличаете те самые токсичные задачи? Что с ними делать? То есть, либо дальше упираться в улучшение промптинга, больше задач раскладывать для нейронки, или же все-таки взять и сделать самому и дальше в это не упираться? То есть, какие критерии может у вас есть, метрики, по которым вы это делаете? Еще раз, токсичная задача, которая требует тяжелого ревью и высокой вероятности переделки.

Что дальше с этим делать? Это зависит очень сильно от контекста. То есть, я как-то пытался сделать в GPT Image логотип, то есть, совсем не прокодинг задачи, но в итоге я сделал руками. Я потратил, наверное, несколько часов, просто потому что принципиально все делаю через агентов.

Пытаюсь, по крайней мере. И если бы у меня рядом сидел дизайнер, понятно, что я делегировал бы эту задачу ему. Я думаю, что если вы с задачей планируете сталкиваться в будущем, и у вас нет того, кому можно делегировать, то задачу нужно делать потоковой.

Время ревью уменьшать, вероятность переделки. Как-то так. Спасибо. 

Интересно. Вот рука. Добрый день.

Спасибо за доклад. У меня такой вопрос. Сейчас очень много инициатив по тому, чтобы предоставлять новые интерфейсы работы с агентами.

То, к чему мы уже привыкли, это CLI агенты, где у тебя несколько окон терминала. Основная идея в том, чтобы агента куда-то утащить, возможно, на сервер, в облако, и предоставить к нему… Первые попытки были чаты, потом сейчас появляются контроль-центры, где, по сути, у нас такая канбан-доска, и там будут уже работать паттерны канбановские, типа там work-in-progress-limit, на то, сколько у тебя агентов в моменте запущено. Вопрос, наверное, как вы к этому относитесь, насколько это снизит кондиционную нагрузку на инженера в будущем? Я думаю, 100% в эту сторону все идет.

Разработки, которые я нахожу самыми такими перспективными, это в виде дерева, значит, сессии. То есть мы видим, так скажем, предыдущие ходы, мы видим, что агент, что вы сделали до этого, и это что-то вроде такого кандлса. Я не уверен, что это будет широко распространяться, но вот такие приемы, они точно улучшают в некоторых источниках, про которые я сегодня рассказывал, в целом процесс разработки.

При этом там есть ошибки. Вот вы сейчас упомянули канбан. Канбан, он скорее нас, так скажем, провоцирует на то, чтобы мы делили задачи по стадиям.

Это скорее ошибка, я считаю, потому что задачи нужно делить по их типам. Потому что представьте, что у вас есть канбан, туда попала токсичная задача, ну и все, у вас как бы все встало. Никакой мультиагентной работы нет.

Поэтому ответ «да». Я думаю, что в эту сторону будут появляться новые интересные разработки, но там есть точно тупиковые пути. Спасибо большое.

Друзья, еще вопрос. У нас есть полтора минуты. Вот была рука.

Добрый день. Меня зовут Владимир. Мне понравилось, как вы мыслите, вероятностями, графиками вы являете суть.

Хотел спросить, где вы этому научились? Может быть я что-то упустил? Где я могу этому научиться? Спасибо. Это очень сложный вопрос. Во-первых, я по образованию математик.

То есть в прикладной математике довольно много занимаются моделированием процессов разных. То есть очередей, всего чего угодно. Это первое место, где вы можете этому научиться.

Плюс есть, что называется, моделирование для создания методик. Я являюсь автором издательства «Левризон». Там мы моделируем скорее более гуманитарные вещи.

Это не совсем математическое моделирование. И, к сожалению, там обучение уже не проводится. Поэтому основное – это математическое моделирование.

Можете с Клодом попрактиковаться. Мне Клод помогал в создании этой модели. Поэтому такой ответ.

Основной принцип – это выделение сущностных черт. И потом использование разных средств моделирования для того, чтобы создать единую модель. Спасибо.

Еще есть временно один вопрос. Кто-то хотел задать. Пусть будет.

Спасибо за доклад. Вы немножко упомянули в самом начале. Может быть, немножко больше вы могли бы сказать.

Мы говорили про логи. Наверное, это сессии. Именно с агентом.

Мы знаем, что еще есть память. И, собственно, сами проекты, над которыми агент работает. Может быть, вы тоже могли бы немножко больше сказать, как лучше было бы все это приструнить, чтобы работа была более эффективной.

Потому что, как правило, мы все равно возвращаемся к одним и тем же задачам. Так или иначе. Через много агентов или нет.

Может быть, много агентов работает с одной и той же базой знаний. Как бы лучше это все организовать? Основное. Я бы дал здесь две рекомендации.

Первое – это создавать общую память для нескольких агентов либо для нескольких разработчиков, если они работают над подхожими задачами. То есть это то, куда сейчас ведут «Антропик». Я показывал китайские репозитории.

Это в ту же сторону. То есть он поддерживает сбор опыта от нескольких пользователей. Кстати, не обязательно про разработку, опять же.

Что касается анализа логов, поищите в интернете. Называется Recursive Language Models. Это алгоритм, с помощью которого большие языковые модели могут работать с большими контекстами.

То есть там до 10 миллионов токенов на некоторых задачах очень хорошие показатели. И с помощью этого вы можете, я бы сказал, намного более эффективно, чем голым Харнессом, проанализировать свои логи. То есть там алгоритм следующий, что все делится на чанки, мы отвечаем для каждого чанка на исходный вопрос, потом это все суммаризируется, потом идем, суммаризацию такую же делаем на следующий уровень и так далее, пока не дойдем рекурсивно до итогового ответа.

Вот этот алгоритм, я думаю, что он оптимальный для анализа ваших логов.